\clearpage

# 3. Procedimentos Metodológicos

## 3.1. Tipo de Pesquisa

Do ponto de vista da sua natureza, a presente investigação classifica-se como uma pesquisa aplicada, uma vez que procura gerar conhecimentos para aplicação prática e desenhar soluções técnicas direccionadas à resolução de um problema específico: a ineficiência na gestão e recuperação da informação em organizações angolanas. Quanto aos objectivos, a pesquisa assume um carácter exploratório e descritivo. É exploratória porque investiga a intersecção recente entre Sistemas Multiagentes, Modelos de Linguagem de Grande Escala (LLMs) e a arquitectura *Retrieval-Augmented Generation* (RAG) no contexto específico do mercado angolano. É simultaneamente descritiva, pois detalha as características da arquitectura proposta, os requisitos do sistema e o comportamento do protótipo desenvolvido.

Relativamente à abordagem do problema, o estudo adopta uma metodologia predominantemente qualitativa, complementada por uma componente quantitativa na avaliação de métricas técnicas. A vertente qualitativa — que constitui o eixo principal da investigação — manifesta-se em três momentos: na análise bibliográfica que sustenta o referencial teórico (Capítulo 2), no levantamento e especificação de requisitos funcionais e não funcionais que orientam o desenho do sistema, e na avaliação interpretativa da coerência e da atribuição de fontes nas respostas geradas pelo LLM. A vertente quantitativa, de carácter complementar, é aplicada na medição de indicadores objectivos de desempenho da arquitectura técnica — nomeadamente tempos de resposta na extracção e processamento documental. As duas vertentes articulam-se para responder à questão de investigação de forma integrada: a análise qualitativa fundamenta as decisões de desenho e avalia a utilidade das respostas do sistema, enquanto a análise quantitativa fornece evidências mensuráveis sobre a eficácia técnica dos mecanismos de processamento.

## 3.2. Pesquisa Bibliográfica

O processo de revisão da literatura que fundamenta este trabalho seguiu uma abordagem sistemática para assegurar a abrangência e a relevância das fontes consultadas. A pesquisa bibliográfica baseou-se na consulta de bases de dados académicas e plataformas científicas de especialidade, privilegiando publicações recentes, sobretudo dos últimos cinco anos, dada a rápida evolução do domínio da Inteligência Artificial. Os termos de pesquisa incluíram conceitos como "Retrieval-Augmented Generation", "Sistemas Multiagentes", "Document AI", "Multi-Tenant SaaS" e "Gestão do Conhecimento". Além da literatura académica (artigos científicos, actas de conferências e livros), foram também consultadas documentações técnicas oficiais das ferramentas fundamentais utilizadas no desenvolvimento do protótipo, nomeadamente a extensão PostgreSQL pgvector e as plataformas n8n e Next.js. O levantamento documental permitiu não só a construção do referencial teórico (Capítulo 2), mas também a elaboração de uma análise crítica das soluções proprietárias e *open-source* existentes no mercado (Estado da Arte), suportando e justificando de forma empírica as decisões arquitecturais tomadas no desenho do novo sistema.

## 3.3. População, Amostra e Amostragem

A definição do universo e da amostra deste estudo requer uma distinção clara entre três níveis de análise, dada a natureza aplicada e de prototipagem da investigação.

A **população teórica** é constituída pelas organizações a operar em Angola que lidam diariamente com volumes significativos de informação dispersa (documentos, relatórios, manuais) e que carecem de sistemas inteligentes e centralizados de gestão do conhecimento. É para este universo que os resultados do trabalho pretendem, em última instância, ter relevância, embora a generalização directa exija validações futuras em contextos reais.

A **unidade de avaliação** consiste num ambiente simulado que representa uma organização angolana típica. Este ambiente foi implementado através da criação de um único *tenant* (inquilino) de teste na plataforma desenvolvida, reproduzindo a estrutura departamental, hierárquica e documental de uma empresa. Importa sublinhar que não foram estudadas organizações angolanas reais; toda a avaliação decorreu neste cenário controlado, concebido para isolar as variáveis técnicas em análise.

A amostra de teste, de carácter não-probabilístico e intencional, é composta por: (i) 1 tenant (empresa fictícia), (ii) 3 departamentos estruturais, (iii) 4 perfis de utilizadores alocados a diferentes níveis hierárquicos e de acesso, e (iv) um corpus documental de 5 ficheiros técnicos e páginas wiki representativos da tipologia organizacional. Esta configuração garante as condições necessárias para testar, de forma controlada, o isolamento de dados no ambiente multi-tenant e a eficácia das regras de Controlo de Acessos Baseado em Papéis (RBAC).

## 3.4. Técnicas e Instrumentos de Recolha de Dados

A operacionalização deste projecto exigiu a aplicação de diferentes técnicas de recolha de dados, adequadas a cada fase do ciclo de desenvolvimento do software. Na fase inicial de modelagem, recorreu-se à análise documental e ao levantamento de requisitos (funcionais e não funcionais) para desenhar a arquitectura de alto nível do sistema, definir as integrações entre serviços e modelar os casos de uso. Durante e após a fase de implementação, os instrumentos de recolha de dados centraram-se nas técnicas de teste de engenharia de software para aferir a qualidade do produto construído. Para avaliar o cumprimento dos objectivos de investigação definidos, foram utilizadas métricas de observação directa do desempenho e funcionamento do sistema. Este processo abrangeu testes funcionais de caixa-preta para validar o cumprimento das regras de negócio (como a restrição de acesso a documentos inter-departamentais), testes de integração para assegurar a correcta passagem de mensagens entre os webhooks da aplicação Next.js e o pipeline de orquestração n8n, e testes práticos de interacção para atestar a coerência e atribuição de fontes nas respostas geradas pelo LLM após a etapa de busca vectorial.

